 Нет смысла рассказывать про указатели, если у читателя нет понимания о том, что такое "память компьютера". Это поправимо. 

*Объяснение в прошлой версии урока вводило в заблуждение многих учеников. Мы решили, что использовать ролики из открытых источников - не стыдно.*



Теперь, когда мы имеем представление об ОЗУ, а переменные - названия ячеек памяти, надо разобраться с указателями.

Указатель - значение, которое указывает на адрес другой переменной. Рассмотрим это на примере:

```css
func main() {
        a := 200
        b := &a
        *b++
        fmt.Println(a)
}
                  
```

В этом примере мы инициализируем переменную **а** и ссылающуюся на неё переменную **b**, мы не знаем, где она лежит, однако компилятор об этом позаботится. Оператор **&** (взятие адреса) говорит о том, что в переменную **b** записывается не значение переменной **a****,** а её адрес в памяти. Переменная **b** здесь является указателем. 

***** является признаком указателя, то есть Вы работаете не с переменной **b**, а с переменной, на которую ссылается указатель

Иначе можно записать так:

```go
a := 200
var b *int = &a
                  
*int - значит переменная указывает на другую переменную типа int
```

Третья строчка - концентрация всей темы. В ней мы увеличиваем значение переменной **а**, т.к переменная **b** ссылается на адрес переменной **a**.

 

Подробнее про принципы работы памяти можно узнать здесь: 

https://www.youtube.com/watch?v=0A1e8eceIsY

https://www.youtube.com/watch?v=XETZoRYdtkw

В языке Go можно получить указатель на переменную с помощью встроенной функции `new`. Эта функция выделяет память для указанного типа и возвращает указатель на него. Рассмотрим пример:

```go
func one(xPtr *int) {
    *xPtr = 1
}

func main() {
    xPtr := new(int)  // выделяем память для переменной типа int
    one(xPtr)         // передаем указатель в функцию
    fmt.Println(*xPtr) // выведет: 1
}


                  
```

В этом примере функция `new(int)` выделяет память для переменной типа `int` и возвращает указатель на неё. В функции `one` мы передаем этот указатель и устанавливаем значение по этому указателю равным 1. Затем в функции `main` выводим значение, на которое указывает указатель, с помощью оператора `*`.

## Функция `new`

Функция `new` принимает тип в качестве аргумента, выделяет для него память и возвращает указатель на эту память. В отличие от оператора `&`, который возвращает указатель на существующую переменную, `new` создает новую переменную в памяти.

Примечание: в некоторых языках программирования есть различия между использованием `new` и оператора `&`. В этих языках нужно вручную удалять память, выделенную с помощью `new`. Однако Go использует автоматическую сборку мусора, что означает, что память, на которую не осталось ссылок, будет автоматически очищена без необходимости вручную освобождать её. Это делает работу с памятью в Go проще и безопаснее.

## Когда использовать указатели в Go?

Хотя указатели редко используются с базовыми типами данных в Go, они становятся важными при работе со структурами. Указатели позволяют работать с большими структурами данных без копирования их содержимого. В следующей главе мы более подробно рассмотрим, как использовать указатели для работы с структурами.

Также, если вам интересно больше узнать о работе с указателями и памятью в Go, рекомендую почитать статью по следующей ссылке: https://habr.com/en/post/339192/

Также мы можем создать указатель на указатель.

```go
package main

import "fmt"

func main() {
   a := 200
   b := &a
   *b++
   c := &b
   **c++ // указатель на указатель
   fmt.Println(a)
}
                  
```

Вывод: 202 