### **Константы**

Константы, как и переменные, хранят данные, но в отличие от переменных, значения констант нельзя изменить после их определения. Константы устанавливаются один раз и сохраняются в неизменном виде на протяжении всей программы. Вычисление значений констант происходит на этапе компиляции, что помогает уменьшить нагрузку на процессор во время выполнения программы. Это также позволяет заранее выявить ошибки, связанные с некорректными значениями констант, так как ошибки могут быть обнаружены на этапе компиляции.

Для определения констант используется ключевое слово `const`. Пример:

```go
const pi float64 = 3.1415

                  
```

Мы **не можем** изменять значение константы после её объявления:

```go
const pi float64 = 3.1415
pi = 2.7182             // ! Ошибка: значение константы нельзя изменить

                  
```

Как и переменные, константы можно объявлять в блоке:

```go
const (
    a int = 45
    b float32 = 3.3
)

                  
```

Также, если для последующих констант не указаны значения, они будут автоматически принимать значение предыдущей константы. Это особенно полезно, когда необходимо объявить несколько связанных констант с одинаковым значением, например, для индексов или флагов:

```go
package main

import (
	"fmt"
)

const (
	A int = 45
	B           // значение B будет равно 45
	C float32 = 3.3
	D           // значение D будет равно 3.3
)

func main() {
	fmt.Println(A, B, C, D)  // Вывод: 45 45 3.3 3.3
}

                  
```

В этом примере, поскольку значение `B` не указано, оно автоматически приравнивается к значению предыдущей константы `A` (то есть 45). Точно так же `D` автоматически принимает значение константы `C` (то есть 3.3).

Эта особенность помогает упростить код, когда нужно определить несколько значений, которые по смыслу должны быть одинаковыми.

# iota

Предположим, что нам нужно использовать дни недели с их номерами:

```go
const (
	Sunday    = 0
	Monday    = 1
	Tuesday   = 2
	Wednesday = 3
	Thursday  = 4
	Friday    = 5
	Saturday  = 6
)
fmt.Println(Sunday)    // вывод 0
fmt.Println(Saturday)  // вывод 6
                  
```

**iota** идентификатор Go используется в объявлениях констант для упрощения определений увеличивающихся чисел.
Сделаем дни недели с использованием **iota -** теперь это выглядит проще (особенно если много данных): 

```go
const (
	Sunday = iota
	Monday
	Tuesday
	Wednesday
	Thursday
	Friday
	Saturday
)

func main() {
	fmt.Println(Sunday)   // вывод 0
	fmt.Println(Saturday) // вывод 6
}
                  
```

 

В объявлении константы *предварительно объявленный идентификатор* **iota** представляет последовательные не типизированные целочисленные константы. Его значение является индексом соответствующего ConstSpec в объявлении константы, начиная с нуля. Поскольку он может использоваться в выражениях, он обеспечивает общность, выходящую за рамки простых перечислений. Его можно использовать для построения набора связанных констант, ознакомьтесь с примерами:

```go
const (
  c0 = iota  // c0 == 0
  c1 = iota  // c1 == 1
  c2 = iota  // c2 == 2
)
fmt.Println(c0, c1, c2) // вывод: 0 1 2


const (
	Sunday = iota
	Monday
	Tuesday
	Wednesday
	Thursday
	Friday
	Saturday
	_  // пропускаем 7
	Add
)

fmt.Println(Sunday)   // вывод: 0
fmt.Println(Saturday) // вывод: 6
fmt.Println(Add) // вывод: 8



const (
	u         = iota * 42 // u == 0 (индекс - 0, поэтому 0 * 42 = 0)
	v float64 = iota * 42 // v == 42.0 (индекс - 1, поэтому 1.0 * 42 = 42.0)
	w         = iota * 42 // w == 84  (индекс - 2, поэтому 2 * 42 = 84)
)

// переменные не в одном блоке const, поэтому индекс не увеличился
const x = iota  // x == 0
const y = iota  // y == 0
```