# Анонимные функции в Go

## Передача и возврат функций

В Go функции могут быть переданы как аргументы в другие функции или возвращены как значения. Это позволяет создать гибкие и мощные конструкции для обработки данных.

Рассмотрим пример передачи функции в качестве аргумента на примере функции `Map` из пакета `strings`, которая принимает функцию, работающую с символами Unicode, и применяет её ко всем символам строки:

```go
func Map(mapping func(rune) rune, s string) string

                  
```

Здесь функция `Map` принимает два аргумента: функцию `mapping`, которая принимает символ `rune` и возвращает другой символ того же типа, и строку, к которой эта функция будет применяться. Возвращается новая строка, результат применения этой функции ко всем её символам.

Пример функции, которая инвертирует регистр символов:

```go
func invert(r rune) rune {
	// Если буква строчная, то она возвращается заглавной
	if unicode.IsLower(r) {
		return unicode.ToUpper(r)
	}
	// Иначе возвращается строчной
	return unicode.ToLower(r)
}

                  
```

Теперь применим эту функцию с помощью функции `Map`:

```go
func ExampleFirstClassFunctionArgument() {
	src := "aBcDeFg"
	test := "AbCdEfG"

	// Применяем функцию invert к каждому символу строки src
	src = strings.Map(invert, src)

	fmt.Printf("Инвертированная строка: %s. Результат: %v.\n", src, src == test)

	// Output:
	// Инвертированная строка: AbCdEfG. Результат: true.
}

                  
```

Здесь мы передаем функцию `invert` в `strings.Map`, и она инвертирует регистр каждого символа строки `src`.

Кроме того, мы можем вернуть функцию в качестве значения. Например, создадим функцию, которая возвращает нашу функцию `invert`:

```go
func returnFunction() func(rune) rune {
	return invert
}

                  
```

Теперь, вызвав `returnFunction`, мы получим функцию `invert` в качестве результата, которую можно использовать как обычную функцию.

## Анонимные функции в Go

Когда мы объявляем функцию в Go, обычно мы даем ей имя. Это позволяет легко использовать её в различных частях программы. Такие функции, как правило, объявляются на уровне пакета, что помогает организовать тестирование и улучшить поддержку кода, предоставляя функции ограниченную область видимости.

Однако в некоторых случаях требуется выполнить задачу прямо на месте, без необходимости создавать отдельную именованную функцию. В таких случаях Go позволяет использовать анонимные функции. Анонимные функции не имеют имени и могут быть использованы прямо в выражениях. Литерал анонимной функции записывается с использованием ключевого слова `func`, но без имени после этого ключевого слова.

Рассмотрим пример, где мы используем анонимную функцию в методе `Map` из пакета `strings`, чтобы инвертировать регистр символов строки:

```go
func ExampleFunctionWithoutName() {
	src := "aBcDeFg"
	test := "AbCdEfG"

	// Передаем анонимную функцию в качестве аргумента
	src = strings.Map(func(r rune) rune {
		if unicode.IsLower(r) {
			return unicode.ToUpper(r) // Если символ строчный, делаем его заглавным
		}
		return unicode.ToLower(r) // И наоборот
	}, src)

	fmt.Printf("Инвертированная строка: %s. Результат: %v.\n", src, src == test)

	// Output:
	// Инвертированная строка: AbCdEfG. Результат: true.
}

                  
```

В этом примере мы использовали анонимную функцию, чтобы инвертировать регистр символов в строке, передав её в функцию `strings.Map`. Результат работы программы не изменился, но мы избавились от необходимости создавать отдельную именованную функцию для этой задачи.

Анонимные функции могут быть также присвоены переменной, переданы в другие функции или даже вызваны прямо на месте. Вот пример использования анонимных функций в разных ситуациях:

```go
func ExampleUseNoNameFunction() {
	// Присваиваем переменной fn анонимную функцию
	fn := func(a, b int) int { return a + b }

	// Выполняем анонимную функцию прямо на месте
	func(a, b int) {
		fmt.Println(a + b)
	}(12, 34) // Вызов анонимной функции

	// Выполняем функцию, присвоенную переменной fn
	fmt.Println(fn(17, 15))

	// Output:
	// 46
	// 32
}

                  
```

В этом примере:

- Мы присвоили переменной `fn` анонимную функцию, которая принимает два целых числа и возвращает их сумму.
- Мы также выполнили анонимную функцию непосредственно, передав ей значения `12` и `34` внутри скобок.
- Наконец, мы вызвали функцию, присвоенную переменной `fn`, передав ей значения `17` и `15`.

Обратите внимание на синтаксис: для вызова анонимной функции необходимо использовать скобки и передать аргументы, даже если это делается на месте.

## Область видимости анонимной функции. Замыкание

В отличие от именованной функции, функция анонимная имеет доступ к окружению, в котором она была объявлена (в некоторых случаях объявление и вызов анонимной функции происходит одновременно):

```go
func externalFunction() func() {
	text := "TEXT"

	return func() {
		fmt.Println(text)
	}
}

func ExampleEnvironment() {
	fn := externalFunction()
	fn()

	// Output:
	// TEXT
}
                  
```

Когда анонимная функция использует переменные, объявленные за ее рамками, ее называют замыканием. В приведенном примере мы объявили именованную функцию externalFunction, в которой объявляется переменная text. В качестве значения функция externalFunction возвращает замыкание - анонимную функцию, которая имеет доступ к переменной text, объявленной за ее пределами. Затем мы присвоили переменной fn результат выполнения функции externalFunction. Теперь fn - функция, мы вызываем ее, тем самым печатаем значение переменной text.

Усложним пример:

```go
func ExampleClosure() {
	fn := func() func(int) int {
		count := 0
		return func(i int) int {
			count++
			return count * i
		}
	}()

	for i := 1; i <= 5; i++ {
		fmt.Println(fn(i))
	}

	// Output:
	// 1
	// 4
	// 9
	// 16
	// 25
}
                  
```

Здесь мы не просто печатаем значение переменной, но и изменяем его.

## Отложенный вызов анонимной функции

Мы уже говорили про defer в 2 модуле, напомним вам. Go позволяет отложить вызов внутренней функции до завершения функции внешней. Делается это с помощью ключевого слова defer перед вызовом функции. Отложенные функции выполняюся в обратном порядке (LIFO):

```go
func ExampleDefer1() {
	defer func() { fmt.Println(1) }()

	defer func() { fmt.Println(2) }()

	defer func() { fmt.Println(3) }()

	// Output:
	// 3
	// 2
	// 1
}
                  
```

С помощью отложенного вызова часто закрываются файлы и соединения, а также осуществляется обработка паники в работе функции, при этом используются возможности анонимных функций.

Как вы знаете, возбуждение аварии осуществляется вызовом функции panic(), которой в качестве аргумента передается любой требуемый объект. Восстановление же после аварии осуществляется вызовом функции recover(), возвращающей переданный функции panic() аргумент. При этом функция recover() может быть обработана, если ее вызов отложен до возникновения аварии:
 

```go
func someFuncWithPanic() (err error) {
	defer func() {
		// отложенный вызов анонимной функции, проверяющей, что работа функции завершена
		// без ошибок. Если функция recover() возвращает что угодно кроме nil, значит в ходе
		// выполнения функции возникла паника.
		if e := recover(); e != nil {
			// Здесь происходит приведение интерфейса (об этом мы расскажем буквально в
			// следующем уроке. Результат приведения присваивается переменной err типа error
			// которая уже объявлена при самом вызове функции someFuncWithPanic.
			err = e.(error)

			// после этого анонимная функция завершает свою работу, паника обработана,
			// переменная err, в которой содержится информации о возникшей панике,
			// возвращается как результат выполнения функции.
		}
	}()

	panic(errors.New("fatal error"))
}

func ExamplePanicRecover() {
	if err := someFuncWithPanic(); err != nil {
		fmt.Println(err)
	}

	// Output:
	// fatal error
}
```