### **Переменные**

Для хранения данных в программе применяются переменные. Переменная представляет собой именованный участок памяти, который может хранить некоторое значение. Для объявления переменной используется ключевое слово `var`, после которого указывается имя переменной, а затем её тип:

```go
var имя_переменной тип_данных
                  
```

Имя переменной — это произвольный идентификатор, состоящий из букв, цифр и символа подчеркивания. Однако первым символом должно быть либо алфавитное символ, либо символ подчеркивания. Также важно помнить, что имена переменных не могут совпадать с зарезервированными ключевыми словами, такими как: `break, case, chan, const, continue, default, defer, else, fallthrough, for, func, go, goto, if, import, interface, map, package, range, return, select, struct, switch, type, var`.

Простейший пример объявления переменной:

```go
var hello string
                  
```

В этом примере создается переменная `hello` типа `string`, которая может хранить строковые значения.

Можно также объявить несколько переменных одновременно через запятую:

```go
var a, b, c string

                  
```

Важно отметить, что Go — регистрозависимый язык, поэтому переменные с именами **hello** и **Hello** будут представлять разные переменные.

Примеры других вариантов объявления переменных:

```go
var x int
var y float64
var max, min int

                  
```

Мы также можем задать значения переменным при их объявлении. Например:

```go
var x int = 10
var c string = "Hello, World!"
var z float64 = 1.045

                  
```

Кроме того, Go позволяет опустить тип и автоматически определить его на основе присваиваемого значения:

```go
var a = 12
var hello = "Hello"

                  
```

В этом случае компилятор сам определяет тип переменной в зависимости от типа присваиваемого значения.

Теперь мы можем объявить переменную типа `string` или `int`, присвоить ей какое-то значение и вывести его:

```go
package main

import "fmt"

func main() {

    var hello string

    hello = "Hello, Go!"

    var a int = 2019

    fmt.Println(hello)
    fmt.Println(a)
}

                  
```

Для хранения символов в Go принято использовать типы `int32` или `rune`. Символы заключаются в одинарные кавычки, а компилятор автоматически преобразует их в код символа по стандарту Unicode. Например, вместо символа `'c'` в памяти будет храниться числовое значение `99`. Для преобразования этого числового значения обратно в символ можно использовать функцию `string()`:

```go
var symbol int32 = 'c'
fmt.Println(string(symbol))  // Вывод: c

                  
```

### **Значения по умолчанию**

Когда переменная объявляется, но ей не присваивается явное значение, она автоматически получает значение по умолчанию для своего типа. Например:

- `0` — для целочисленных типов, таких как `int` или `int64`
- `0.0` — для типов с плавающей точкой, таких как `float32`
- `false` — для типа `bool`
- Пустая строка (`""`) — для типа `string`
- `nil` — для указателей и других ссылочных типов

Пример:

```go
package main

import "fmt"

func main() {
    var x int
    var y string
    var z bool
    fmt.Println(x)  // 0
    fmt.Println(y)  // ""
    fmt.Println(z)  // false
}

```

В данном примере переменные `x`, `y` и `z` имеют значения по умолчанию, так как они не были инициализированы. Это позволяет избежать ошибок при работе с переменными, которые еще не были явно заданы.

Также существует более краткий способ объявить переменную (краткое объявление доступно только внутри функций, но о них мы поговорим во 2 модуле):

```go
a := 5
                  
```

Это то же самое, что:

```go
var a int = 5
                  
```

Также можно объявить вот так:

```go
var a = 5
  
```

Также можно объявить сразу несколько переменных в одном блоке **var**:
 

```go
package main


import "fmt"
 
func main() {
    var (
        name string = "Dima"
        age int = 23
    )
     
    fmt.Println(name)
    fmt.Println(age)
}

                  
```

 

Вывод программы будет такой:

```go
Dima

23

     
```

### Арифметические операции

У переменных есть разные операции, как в алгебре.

**+ сложение**

**- вычитание**

*** умножение**

**/ деление**

Примеры:
(если вы не понимаете что значит // - это комментарии, вы можете прочитать про них в уроке 1.6)

```go
a := 100 
b := 10

c := a + b // с = 110


c = a * b  // с = 1000


c = a - b // с = 90

c = a / b  // с = 10
                  
```

При делении стоит быть внимательным, так как если в операции участвуют два целых числа, то результат деления будет округляться до целого числа:

```go
var a int = 10 / 6
------------------
Вывод: 1

                  
```

Чтобы получить в результате деления вещественное число, как минимум один из операндов также должен представлять собой вещественное число и результат мы должны при этом тоже сохранять в переменную вещественного типа:

```markdown
var m float32 = 10.0 / 6
----------------------
Вывод: 1.6666666
                  
```

 

**%** Возвращает остаток от деления (в этой операции могут принимать участие **только целые числа**)﻿:

```markdown
var c int = 10 % 3
---------------
Вывод: 1
                  
```

 

Постфиксный инкремент (x++). Увеличивает значение переменной на единицу:

```go
var a int = 1
a++
fmt.Println(a)
---------------
Вывод: 2
                  
```

 

Постфиксный декремент (x--). Уменьшает значение переменной на единицу:

```go
var a int = 10
a--
fmt.Println(a)
---------------
Вывод: 9
```

### **Чтение данных с консоли**

Конечно же, работать с переменными достаточно интересно, но гораздо интереснее с ними работать, если их значения вводятся с консоли. Для того чтобы это сделать, нам нужно воспользоваться методом **fmt.Scan(&a)**, где **&a** - ссылка (более точно - адрес) на переменную a. Если проще, то введённое число запишется из консоли прямиком в эту переменную и там будет храниться, пока не понадобится её куда-нибудь пристроить/поменять.

Теперь давайте прочтём, например, имя и возраст:

```go
package main

import "fmt"
 
func main() {
    var name string
    var age int
    fmt.Print("Введите имя: ")
    fmt.Scan(&name) 
    fmt.Print("Введите возраст: ")
    fmt.Scan(&age)
     
    fmt.Println(name, age)
}
                  
```

Программа сначала прочтёт имя, а затем запишет его в переменную name. Аналогично, введённый возраст запишется в переменную age. В конце программа выведет эти переменные через пробел.

**Также можно читать с консоли сразу несколько переменных:**

```go
fmt.Scan(&a, &b, &c)
```

### **Вывод данных на консоль**

Для вывода данных на консоль мы на данном этапе будем пользоваться двумя методами, которые присутствуют в пакете `fmt`. Это [Print()](https://golang.org/pkg/fmt/#Print) и [Println()](https://golang.org/pkg/fmt/#Println).

Первый метод при выводе нескольких объектов вставляет между ними пробелы, если среди них нет строк.

Второй всегда ставит пробелы между выводимыми объектами, плюс добавляет новую строку. То есть он пригодится, если нам необходимо будет сделать вывод на нескольких строках.

Например:

```go
fmt.Print("hello, world")
fmt.Print("hello, world")
// вывод будет в одну строку:
// hello, worldhello, world
                  
```

Но если мы сделаем вот так:

```go
fmt.Println("hello, world")
fmt.Print("hello, world")
// вывод будет в две строки:
// hello, world
// hello, world
                  
```

Теперь как выводятся несколько объектов:

```go
fmt.Print("Ivan", 27) // Ivan27

fmt.Println("Ivan", 27) // Ivan 27

fmt.Print(33, 27) // 33 27
                  
```

В первом случае один из объектов строка, поэтому пробел между объектами не ставится. Во втором случае мы используем метод `Println()` поэтому пробел ставится в любом случае. В третьем у нас нет строк - поэтому метод `Print()`  вставляет пробел между выводимыми объектами.

Еще пример вывода, используя строки и переменные:

```go
package main

import "fmt"

func main() {
    name := "Ivan"
    age := 27
    fmt.Println("My name is", name, "and I am", age, "years old.")
}

// вывод:
// My name is Ivan and I am 27 years old.
```