# Блокировки

В некоторых случаях горутины могут быть заблокированы. Это нужно для того, чтобы горутины могли синхронизироваться между собой.

## Блокировка при записи

Горутина, посылающая данные в канал, блокируется, покуда другая горутина не прочитает данные из него. Всё просто.

## Блокировка при чтении

Горутина, получающая данные из канала, может быть заблокирована до момента получения данных в канал. Аналогично блокировке при записи.

Программе нет смысла использовать системные ресуры в простое - это затратно по памяти. Для полного понимания, блокировки горутин можно представить как сделку между двумя людьми: пока покупатель не заплатит - продавец не предоставит товар.

## Select-case

Используя конструкцию ***select-case*** можно избежать блокирующего поведения.

```go
package main

import "fmt"

func fibonacci(c, quit chan int) {
	x, y := 0, 1
	for {
		select {
		case c <- x:
			x, y = y, x+y
		case <-quit:
			fmt.Println("quit")
			return
		}
	}
}

func main() {
	c := make(chan int)
	quit := make(chan int)
	go func() {
		for i := 0; i < 10; i++ {
			fmt.Println(<-c)
		}
		quit <- 0
	}()
	fibonacci(c, quit)
}

                  
```

При запуске кода выше, в терминале можно будет увидеть такой вывод, это происходит потому горутина прочитает из канала данные, если только они там есть, в противном случае выполняется блок ***quit***:

```go
0
1
1
2
3
5
8
13
21
34
quit
```

## Синхронизация горутин с помощью каналов

Каналы предназначены для передачи данных, но могут быть использованы не только для этой цели. В частности каналы используются для синхронизации выполнения горутин. Вернемся к примеру из [этого шага](https://stepik.org/lesson/360357/step/3?unit=344766) и изменим его таким образом, чтобы не использовать пакет time:

```go
package main

import (
	"fmt"
)

func main() {
	done := make(chan struct{})
	go myFunc(done)
	<-done
}

func myFunc(done chan struct{}) {
	fmt.Println("hello")
	close(done)
}

                  
```

Разберем приведенный пример. Мы создаем канал done, который будет использован для синхронизации (тип канала не важен, но пустая структура не занимает памяти, поэтому использование такого типа крайне выгодно). myFunc закрывает этот канал после завершения работы. После запуска myFunc мы ждем, что канал done вернет нам какое-то значение. В это время myFunc выполняет свою работу и закрывает канал. Т.к. канал закрыт, а значений в канале нет, то Go делает вывод, что done уже ничего не вернет и ожидать значения из него не нужно - функция main продолжает выполнение.

Любой язык программирования рождает определенные шаблоны разработки, и Go не является исключением, на Go такая программа должна выглядеть так:

```go
package main

import (
	"fmt"
)

func main() {
	<-myFunc()
}

func myFunc() <-chan struct{} {
	done := make(chan struct{})
	go func() {
		fmt.Println("hello")
		close(done)
	}()
	return done
}

                  
```

Теперь канал для синхронизации создается самой функцией myFunc(), полезная работа выполняется в отдельной горутине. А еще вы могли обратить внимание, что myFunc возвращает <-chan struct{}. Стрелка слева от ключевого слова chan означает, что возвращаемый канал предназначен только для чтения из него. Аналогичным образом мы можем вернуть из функции или передать в нее в качестве аргумента канал, предназначенный только для записи - chan<- struct{}.

## Синхронизация горутин с помощью sync.WaitGroup

Еще одну возможность по синхронизации горутин представляет использование типа sync.WaitGroup. Этот тип позволяет определить группу горутин, которые должны выполняться вместе как одна группа. И можно установить блокировку, которая приостановит выполнение функции, пока не завершит выполнение вся группа горутин. Например:

```go
package main

import (
	"fmt"
	"sync"
	"time"
)

func main() {
	wg := new(sync.WaitGroup)

	for i := 0; i < 5; i++ {
		wg.Add(1) // Увеличиваем счетчик горутин в группе
		go work(i, wg) // Вызываем функцию work в отдельной горутине
	}

	wg.Wait() // ожидаем завершения всех горутин в группе
	fmt.Println("Горутины завершили выполнение")
}

func work(id int, wg *sync.WaitGroup)  {
	defer wg.Done()
	fmt.Printf("Горутина %d начала выполнение \n", id)
	time.Sleep(2 * time.Second)
	fmt.Printf("Горутина %d завершила выполнение \n", id)
}
                  
```

Вначале определяем группу в виде переменной `wg sync.WaitGroup`.

В цикле запускаем функцию work 5 раз в отдельных горутинах, при этом увеличиваем счетчик горутин в группе с помощью метода Add. Число, которое передается в метод Add определяет значение внутреннего счетчика активных элементов.

Чтобы сигнализировать, что элемент группы завершил свое выполнение, в горутине необходимо вызвать метод Done().

Метод Wait блокирует выполнение функции main до завершения выполнения всех горутин, входящих в группу - его мы вызываем после запуска горутин, чтобы дождаться результата их выполнения. Когда внутренний счетчик активных элементов в группе wg станет равен 0, функция main будет разблокирована и продолжит свое выполнение.

```undefined
Горутина 4 начала выполнение 
Горутина 0 начала выполнение 
Горутина 1 начала выполнение 
Горутина 3 начала выполнение 
Горутина 2 начала выполнение 
Горутина 2 завершила выполнение 
Горутина 0 завершила выполнение 
Горутина 4 завершила выполнение 
Горутина 1 завершила выполнение 
Горутина 3 завершила выполнение 
Горутины завершили выполнение
```

## Мьютексы

Рассмотрим такой пример:

```go
package main

import (
	"fmt"
	"sync"
)

func main() {
	var x int
	wg := new(sync.WaitGroup)

	for i := 0; i < 1000; i++ {
		// Запускаем 1000 экземпляров горутины, увеличивающей счетчик на 1
		wg.Add(1)
		go func(wg *sync.WaitGroup) {
			defer wg.Done()
			x++
		}(wg)
	}

	wg.Wait()

	// По идее значение счетчика должно быть 1000, но крайне вероятно, что этого не произойдет
	fmt.Println(x)
}

                  
```

Кажется, что результат выполнения работы этой программы будет 1000, но так почти никогда не будет - попробуйте сами. Почему так? Представим себе что первая горутина получает значение переменной x, а вторая горутина одновременно с этим выполняют такую же операцию. Тогда обе горутины считают, что x = 0, затем производятся расчеты и обе горутины присваивают x значение 1 (0 + 1), в результате работа одной из горутин напрасна.

Чтобы не потерять результаты вычислений мы можем использовать тип sync.Mutex:

```go
package main

import (
	"fmt"
	"sync"
)

func main() {
	var x int
	wg := new(sync.WaitGroup)
	mu := new(sync.Mutex)

	for i := 0; i < 1000; i++ {
		// Запускаем 1000 экземпляров горутины, увеличивающей счетчик на 1
		wg.Add(1)
		go func(wg *sync.WaitGroup, mu *sync.Mutex) {
			defer wg.Done()
			mu.Lock()
			x++
			mu.Unlock()
		}(wg, mu)
	}

	wg.Wait()
	fmt.Println(x)
}

                  
```

Мютекс имеет методы Lock и Unlock - причем Lock невозможно выполнить подряд дважды, если между этими вызовами не выполнить Unlock. Соответственно если одна горутина взяла Lock, то другие горутины этой операции выполнить уже не могут и вынуждены ожидать, пока взявшая Lock горутина не выполнит Unlock.

## Пакет time и параллелизм

### Мы уже прошли пакет time, но есть функции которые связаны с параллелизмом.

Перед тем как перейти к рассмотрению типов Timer и Ticker рассмотрим упрощенные их аналоги:

```iecst
// func Sleep(d Duration)
// программа засыпает на заданное время
time.Sleep(time.Second * 2) // спим ровно 2 секунды

// func After(d Duration) <-chan Time
// создает канал, который через заданное время вернет значение
timer := time.After(time.Second)
<-timer // значение будет получено из канала ровно через 1 секунду

// func Tick(d Duration) <-chan Time
// создает канал, который будет посылать сигналы постоянно через заданный промежуток времени
ticker := time.Tick(time.Second)
count := 0

for {
	<-ticker
	fmt.Println("очередной тик")
	count++
	if count == 3 {
		break
	}
}

// очередной тик
// очередной тик
// очередной тик
                  
```

Далее мы разберем более сложные типы Timer и Ticker и приведем примеры их работы, назначение функций After и Tick аналогично.

## Таймеры и тикеры

### type Timer

Timer по своей сути очень похож на результат работы After, но позволяет остановить таймер или изменить время его выполнения:

```go
t := time.NewTimer(time.Second) // создаем новый таймер, который сработает через 1 секунду
go func() {
	<-t.C // C - канал, который должен вернуть значение через заданное время
}()
t.Stop() // но мы можем остановить таймер и раньше установленного времени

t.Reset(time.Second * 2) // пока таймер не сработал, мы можем сбросить его, установив новый срок выполнения
<-t.C
                  
```

### type Ticker

Ticker же работает как функция Tick, но может быть остановлен:

```go
func NewTicker(d Duration) *Ticker // создаем новый Ticker
func (t *Ticker) Stop() // останавливаем Ticker
                  
```

### Пример работы

```go
package main

import (
	"fmt"
	"time"
)

func main() {
	<-work()
	/*
	 * тик-так
	 * тик-так
	 * тик-так
	 * тик-так
	 */
}

func work() <-chan struct{} {
	done := make(chan struct{}) // канал для синхронизации горутин

	go func() {
		defer close(done) // синхронизирующий канал будет закрыт, когда функция завершит свою работу

		stop := time.NewTimer(time.Second)

		tick := time.NewTicker(time.Millisecond * 200)
		defer tick.Stop() // освободим ресурсы, при завершении работы функции

		for {
			select {
			case <-stop.C:
				// stop - Timer, который через 1 секунду даст сигнал завершить работу
				return
			case <-tick.C:
				// tick - Ticker, посылающий сигнал выполнить работу каждый 200 миллисекунд
				fmt.Println("тик-так")
			}
		}
	}()

	return done
}
                  
```

В примере таймер использован для передачи сигнала о необходимости завершить работу, а тикер выдавал «билет» на выполнение работы. Такой подход обычно используется для балансировки нагрузки.

Допустим, нам необходимо запросить у Вконтакте данные о 100 аккаунтах, если мы попытаемся просто в цикле запросить все эти данные, то в первую же секунду получим бан, потому что API Вконтакте допускает совершать не более 3 запросов в секунду. Используя тикер мы можем отправлять запрос каждые 350 миллисекунд. Похожего эффекта можно достичь с помощью функции Sleep, но предоставляя каналы таймеры и тикеры могут работать в многопоточных приложениях:
 

```go
package main

import (
	"fmt"
	"sync"
	"time"
)

func main() {
	tick := time.NewTicker(time.Second)
	defer tick.Stop()

	wg := new(sync.WaitGroup)

	for i := 1; i <= 5; i++ {
		wg.Add(1)
		go worker(i, tick.C, wg)
	}

	wg.Wait()

	/*
	 * worker 1 выполнил работу
	 * worker 5 выполнил работу
	 * worker 3 выполнил работу
	 * worker 4 выполнил работу
	 * worker 2 выполнил работу
	 */
}

func worker(id int, limit <-chan time.Time, wg *sync.WaitGroup) {
	defer wg.Done()
	<-limit
	fmt.Printf("worker %d выполнил работу\n", id)
}
```

## Использование select в канале горутин

До этого мы использовали один канал для ожидания ответа от нескольких горутин. Он хорошо работает, когда все горутины возвращают один и тот же тип значения, но так происходит не всегда. Часто нам нужно подождать два или более значения разных типов.

Одним из примеров этого является случай ожидания некоторых значений по каналу, но ждать слишком долго нельзя. Возможно, мы немного нетерпеливы по отношению к сонным гоферам, и терпение это не вечно. Или нам еще может потребоваться установить тайм-аут сетевого запроса после несколько секунд, а не несколько минут.

К счастью стандартная библиотека Go предоставляет полезную функцию `time.After`, которая может нам значительно помочь. Она возвращает канал, который получает значение по прошествии некоторого времени (горутина, что отправляет значение, является частью среды выполнения Go).

Нам нужно продолжать получать значения от сонных гоферов, пока они не закончат спать, или у нас не кончится терпение. Это означает, что нам нужно одновременно ждать таймера одного и другого канала. Оператор `select` позволяет нам это сделать.

Оператор `select` выглядит как оператор [switch](https://golangs.org/go-for-if-else-switch#switch). Каждый `case` внутри `select` содержит канал получения или отправки. `select` ждет завершения одного `case`, а затем запускает его и связанный с ним оператор `case`. Как будто `select` смотрит на оба канала сразу и действует, когда видит, что что-то случается с любым из них.

В следующем листинге используется `time.After` для создания канала тайм-аута, а затем используется `select` для ожидания каналом сонных гоферов и тайм-аута канала.

```go
timeout := time.After(2 * time.Second)

for i := 0; i < 5; i++ {

    select { // Оператор select

    case gopherID := <-c: // Ждет, когда проснется гофер

        fmt.Println("gopher ", gopherID, " has finished sleeping")

    case <-timeout: // Ждет окончания времени

        fmt.Println("my patience ran out")

        return // Сдается и возвращается

    }

}
                  
```

**На заметку:** Когда в операторе `select` нет ни одного случая `case`, он будет ждать вечно. Это может оказаться полезным для остановки возвращения функции `main`, когда вы начинаете горутины, что должны перестать выполняться на неопределенное время. 
 

Не очень интересно, когда все гоферы спят в точности по три секунды, потому что терпение всегда заканчивается до момента их пробуждения. Гоферы в следующем листинге спят случайное количество времени. При запуске вы увидите, что некоторые гоферы просыпаются вовремя, а некоторые нет.
 

```go
func sleepyGopher(id int, c chan int) {
    time.Sleep(time.Duration(rand.Intn(4000)) * time.Millisecond)
    c <- id
}
                  
```

Данный паттерн полезен, когда вам нужно ограничить время на выполнения определенной операции. Поместив действие внутрь горутины и отправив его каналу, когда тот завершен, можно добиться фиксированного времени практически для всего в Go.

Хотя мы перестали ждать горутин, если мы не вернулись из функции `main`, они все еще будут существовать, занимая память. Если возможно, лучше завершить их работу.

## Select - switch для каналов

Как мы уже говорили выше - оператор `select` выглядит как оператор switch. Если же ни один из каналов значений не возвращает, выполняется блок default:

```go
tick1 := time.After(time.Second)
tick2 := time.After(time.Second * 2)
select {
case <-tick1:
	fmt.Println("Получено значение из первого канала")
case <-tick2:
	fmt.Println("Получено значение из второго канала")
// Блок default выполнится раньше блока case - 1 секунда слишком много для Go
default:
	fmt.Println("Действие по умолчанию")
}

// Действие по умолчанию
                  
```

В приведенном примере будет выполнен блок default, если же этот блок убрать - будет выполнен блок, получающий значение из канала tick1.

## Дополнительные материалы для дальнейшего изучения параллелизма в Go

#### Сложно охватить все темы связанные с многопоточностью, поэтому предлагаем вам материалы для дальнейшего изучения:

- #### [Как не ошибиться с конкурентностью в Go](https://habr.com/ru/company/avito/blog/466495/)

- #### [Разбираемся с новым sync.Map в Go 1.9](https://habr.com/ru/post/338718/)

- #### **[Конкурентность в Go на примере создания игры для изучения Марса](https://golangify.com/life-mars)**

- [**Как работает планировщик Go**](https://habr.com/ru/post/489862/)
   

- [**GO Scheduler: теперь не кооперативный?**](https://habr.com/ru/post/502506/)
   

- [**Танцы с мьютексами в Go**](https://habr.com/ru/post/271789/)